अथ द्वितीयोऽध्यायः

कलियुगके धर्म
श्रीशुक उवाच

ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
कालेन बलिना राजन् नङ्क्ष्यत्यायुर्बलं स्मृतिः ॥१॥

वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
धर्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥२॥

दाम्पत्येऽभिरुचिर्हेतुर्मायैव व्यावहारिके ।
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिर्विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥३॥

लिंगमेवाश्रमख्यातावन्योन्यापत्तिकारणम् ।
अवृत्त्या न्यायदौर्बल्यं पाण्डित्ये चापलं वचः ॥४॥

आता जायगा त्यों-त्यों उत्तरोत्तर धर्म सत्य पवित्रता क्षमा दया आयु बल और
स्मरणशक्तिका लोप होता जायगा ॥१॥

एकसे दूसरे आश्रममें प्रवेशका स्वरूप होगा ।
जो घूस देने या धन खर्च करनेमें असमर्थ होगा
जो बोलचालमें जितना चालाक होगा उसे

अनाढ्यतैवासाधुत्वे साधुत्वे दम्भ एव तु ।
स्वीकार एव चोद्वाहे स्नानमेव प्रसाधनम् ॥५॥

दूरे वार्ययनं तीर्थं लावण्यं केशधारणम् ।
उदरम्भरता स्वार्थः सत्यत्वे धाष्टर्क्यमेव हि ॥६॥

दाक्ष्यं कुटुम्बभरणं यशोऽर्थे धर्मसेवनम् ।
एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिराकीर्णे क्षितिमण्डल ॥७॥

ब्रह्मविट्क्षत्रशूद्राणां यो बली भविता नृपः ।
प्रजा हि लुष्धै राजन्यैर्निर्घृणैर्दस्युधर्मभिः ॥८॥

आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् ।
शाकमूलामिषक्षौद्रफलपुष्पाष्टिभोजनाः ॥९॥

अनावृष्ट्या विनङ्क्ष्यन्ति दुर्भिक्षकरपीडिताः ।
शीतवातातपप्रावृड्हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥१०॥

क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव सन्तप्स्यन्ते च चिन्तया ।
त्रिंशद्विंशतिवर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम् ॥११॥

जो जितना अधिक
आवश्यकता न समझी जायगी ।
समझा जायगा ॥५॥

जो जितनी ढिठाईसे

योग्यता चतुराईका सबसे बड़ा
जायगा ।
नियम न रहेगा; ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य अथवा शूद्रोंमें जो बली होगा वही राजा बन बैठेगा ।
वे प्रजाकी पूँजी एवं पत्नियोंतकको छीन लेंगे ।
भरेगी ॥७॥

कभी वर्षा न होगी - सूखा पड़ जायगा; तो कभी कर-पर-कर लगाये जायँगे ।
******

*******

तो कभी बाढ़ आ जायगी ।
इन उत्पातोंसे तथा आपसके संघर्ष से प्रजा अत्यन्त पीड़ित होगी
नष्ट हो जायगी ॥१०॥

लोग भूख-प्यास तथा नाना प्रकारकी चिन्ताओंसे दुःखी रहेंगे ।
रोगों से
कलियुगमें मनुष्योंकी परमायु केवल बीस या तीस वर्षकी
होगी ॥११॥

क्षीयमाणेषु देहेषु देहिनां कलिदोषतः ।
वर्णाश्रमवतां धर्मे नष्टे वेदपथे नृणाम् ॥१२॥

पाखण्डप्रचुरे धर्मे दस्युप्रायेषु राजसु ।
चौर्यानृतवृथाहिंसानानावृत्तिषु वै नृषु ॥१३॥

शूद्रप्रायेषु वर्णेषुच्छागप्रायासु धेनुषु ।
गृहप्रायेष्वाश्रमेषु यौनप्रायेषु बन्धुषु ॥१४॥

अणुप्रायास्वोषधीषु शमीप्रायेषु स्थास्नुषु ।
विद्युत्प्रायेषु मेघेषु शून्यप्रायेषु सद्मसु ॥१५॥

इत्थं कलौ गतप्राये जने तु खरधर्मिणि ।
तु
धर्मत्राणाय सत्त्वेन भगवानवतरिष्यति ॥१६॥

चराचरगुरोर्विष्णोरीश्वरस्याखिलात्मनः ।
धर्मत्राणाय साधूनां जन्म कर्मापनुत्तये ॥१७॥

सम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः ।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति ॥१८॥

लगेंगे ।

धर्ममें
पाखण्डकी प्रधानता हो जायगी ।
राजे-महाराजे डाकू - लुटेरोंके समान हो जायँगे ।
मनुष्य चोरी
झूठ तथा निरपराध हिंसा आदि नाना प्रकारके कुकर्मोंसे जीविका चलाने लगेंगे ॥१३॥

चारों
देनेवाली हो जायँगी ।
जुटाकर गृहस्थोंका-सा व्यापार करने लगेंगे ।
सम्बन्धी माना जायगा ॥१४॥

धान जौ गेहूँ आदि धान्योंके पौधे छोटे-छोटे होने लगेंगे ।
वृक्षोंमें अधिकांश शमीके

*******
******

कम होगी ।
गृहस्थोंके घर अतिथि सत्कार या वेदध्वनिसे रहित होनेके कारण अथवा
जनसंख्या घट जानेके कारण सूने-सूने हो जायँगे ॥१५॥

परीक्षित्! अधिक क्या कहें-
ऐसी स्थितिमें धर्मकी रक्षा करनेके लिये

वे सर्वस्वरूप होनेपर भी
वे साधु-सज्जन पुरुषोंके धर्मकी रक्षाके लिये
हैं ॥१७॥

उदार एवं भगवद्भक्तिसे पूर्ण होगा ।

समस्त चराचर
वे देवदत्त नामक शीघ्रगामी घोड़ेपर सवार होकर दुष्टोंको

छिटकती होंगी ।

अश्वमाशुगमारुह्य देवदत्तं जगत्पतिः ।
असिनासाधुदमनमष्टैश्वर्यगुणान्वितः ॥१९॥

विचरन्नाशुना क्षोण्यां हयेनाप्रतिमद्युतिः ।
नृपलिंगच्छदो दस्यून् कोटिशो निहनिष्यति ॥२०॥

अथ तेषां भविष्यन्ति मनांसि विशदानि वै ।
वासुदेवांगरागातिपुण्यगन्धानिलस्पृशाम् ।
पौरजानपदानां वै हतेष्वखिलदस्युषु ॥२१॥

तेषां प्रजाविसर्गश्च स्थविष्ठः सम्भविष्यति ।
वासुदेवे भगवति सत्त्वमूर्ती हृदि स्थिते ॥२२॥

यदावतीर्णो भगवान् कल्किर्धर्मपतिर्हरिः ।
कृतं भविष्यति तदा प्रजासूतिश्च सात्त्विकी ॥२३॥

यदा चन्द्रश्च सूर्यश्च तथा तिष्यबृहस्पती ।
एकराशौ समेष्यन्ति तदा भवति तत् कृतम् ॥२४॥

>
*******

येऽतीता वर्तमाना ये भविष्यन्ति च पार्थिवाः ।
ते त उद्देशतः प्रोक्ता वंशीयाः सोमसूर्ययोः ॥२५॥

आरभ्य भवतो जन्म यावन्नन्दाभिषेचनम् ।
एतद् वर्षसहस्रं तु शतं पंचदशोत्तरम् ॥२६॥

सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वी दृश्येते उदितौ दिवि ।
तयोस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यत् समं निशि ॥२७॥

तेनैत ऋषयो युक्तास्तिष्ठन्त्यब्दशतं नृणाम् ।
ये त्वदीये द्विजाः काले अधुना चाश्रिता मघाः ॥२८॥

श्रीविग्रहकी दिव्य गन्ध प्राप्त कर सकेंगे ॥२१॥

लगेगी ॥२२॥

तुम्हारे जन्मसे लेकर राजा नन्दके अभिषेकतक एक हजार
एक सौ पंद्रह वर्षका समय लगेगा ॥२६॥

विष्णोर्भगवतो भानुः कृष्णाख्योऽसौ दिवं गतः ।
तदाविशत् कलिर्लोकं पापे यद् रमते जनः ॥२९॥

यावत् स पादपद्माभ्यां स्पृशन्नास्ते रमापतिः ।
तावत् कलिर्वै पृथिवीं पराकान्तुं न चाशकत् ॥३०॥

>
*******

यदा देवर्षयः सप्त मघासु विचरन्ति हि ।
तदा प्रवृत्तस्तु कलिर्द्वादशाब्दशतात्मकः ॥३१॥

यदा मघाभ्यो यास्यन्ति पूर्वाषाढां महर्षयः ।
तदा नन्दात् प्रभूत्येष कलिर्वृद्धिं गमिष्यति ॥३२॥

यस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदाहनि ।
प्रतिपन्नं कलियुगमिति प्राहुः पुराविदः ॥३३॥

दिव्याब्दानां सहस्रान्ते चतुर्थे तु पुनः कृतम् ।
भविष्यति यदा नॄणां मन आत्मप्रकाशकम् ॥३४॥

इत्येष मानवो वंशो यथा संख्यायते भुवि ।
तथा विट्शूद्रविप्राणां तास्ता ज्ञेया युगे युगे ॥३५॥

एतेषां नामलिंगानां पुरुषाणां महात्मनाम् ।
कथामात्रावशिष्टानां कीर्तिरेव स्थिता भुवि ॥३६॥

देवापिः शन्तनोर्भ्राता मरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः ।
कलापग्राम आसाते महायोगबलान्वितौ ॥३७॥

उसीके कारण मनुष्योंकी मति-गति पापकी ओर

कलियुगकी आयु देवताओंकी वर्षगणनासे बारह सौ वर्षोंकी अर्थात् मनुष्योंकी गणनाके

तभीसे कलियुगकी
वृद्धि शुरू होगी ॥३२॥

परीक्षित्! जब देवताओंकी वर्षगणनाके अनुसार एक हजार वर्ष बीत
सत्ययुगका प्रारम्भ भी होगा ॥३४॥

******

*******

-
जैसे

भीष्मपितामहके पिता
वे बहुत

कलियुगके अन्तमें कल्किभगवान्‌की आज्ञासे वे फिर यहाँ

सत्ययुग त्रेता द्वापर

इसी

प्रिय परीक्षित्! जो-जो नरपति बड़े
गालमें धर दबाया ।

ताविहैत्य कलेरन्ते वासुदेवानुशिक्षितौ ।
वर्णाश्रमयुतं धर्मं पूर्ववत् प्रथयिष्यतः ॥३८॥

कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
अनेन क्रमयोगेन भुवि प्राणिषु वर्तते ॥३९॥

राजन्नेते मया प्रोक्ता नरदेवास्तथापरे ।
भूमौ ममत्वं कृत्वान्ते हित्वेमां निधनं गताः ।
 ।
४०
कृमिविड्भस्मसंज्ञान्ते राजनाम्नोऽपि यस्य च ।
भूतध्रुक् तत्कृते स्वार्थं किं वेद निरयो यतः ॥४१॥

कथं सेयमखण्डा भूः पूर्वैर्मे पुरुषैर्धृता ।
मत्पुत्रस्य च पौत्रस्य मत्पूर्वा वंशजस्य वा ॥४२॥

तेजोऽबन्नमयं कायं गृहीत्वाऽऽत्मतयाबुधाः ।
महीं ममतया चोभौ हित्वान्तेऽदर्शनं गताः ॥४३॥

ये ये भूपतयो राजन् भुंजन्ति भुवमोजसा ।
कालेन ते कृताः सर्वे कथामात्राः कथासु च ॥४४॥

इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां द्वादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः ॥२॥
