॥ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ॥
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्
द्वादशः स्कन्धः
अथ प्रथमोऽध्यायः

कलियुगके राजवंशोंका वर्णन
राजोवाच

स्वधामानुगते कृष्णे यदुवंशविभूषणे ।
कस्य वंशोऽभवत् पृथ्व्यामेतदाचक्ष्व मे मुने ॥१॥

श्रीशुक उवाच

योऽन्त्यः पुरंजयो नाम भाव्यो बार्हद्रथो नृप ।
तस्यामात्यस्तु शुनको हत्वा स्वामिनमात्मजम् ॥२॥

प्रद्योतसंज्ञं राजानं कर्ता यत् पालकः सुतः ।
विशाखयूपस्तत्पुत्रो भविता राजकस्ततः ॥३॥

नन्दिवर्धनस्तत्पुत्रः पंच प्रद्योतना इमे ।
अष्टत्रिंशोत्तरशतं भोक्ष्यन्ति पृथिवीं नृपाः ॥४॥

शिशुनागस्ततो भाव्यः काकवर्णस्तु तत्सुतः ।
क्षेमधर्मा तस्य सुतः क्षेत्रज्ञः क्षेमधर्मजः ॥५॥

विधिसारः सुतस्तस्याजातशत्रुर्भविष्यति ।
दर्भकस्तत्सुतो भावी दर्भकस्याजयः स्मृतः ॥६॥

नन्दिवर्धन आजेयो महानन्दिः सुतस्ततः ।
शिशुनागा दशैवैते षष्ठ्युत्तरशतत्रयम् ॥७॥

समा भोक्ष्यन्ति पृथिवीं कुरुश्रेष्ठ कलौ नृपाः ।
महानन्दिसुतो राजन् शूद्रीगर्भोद्भवो बली ॥८॥

महापद्मपतिः कश्चिन्नन्दः क्षत्रविनाशकृत् ।
ततो नृपा भविष्यन्ति शूद्रप्रायास्त्वधार्मिकाः ॥९॥

राजा परीक्षित्ने पूछा - भगवन् ! यदुवंश - शिरोमणि भगवान् श्रीकृष्ण जब अपने

जरासन्धके पिता बृहद्रथके वंशमें अन्तिम राजा होगा पुरंजय अथवा रिपुंजय ।
नाम होगा शुनक ।
प्रद्योतका पुत्र होगा पालक पालकका विशाखयूप विशाखयूपका राजक
इनकी संज्ञा होगी
प्रद्योतन ।

इसके पश्चात् शिशुनाग नामका राजा होगा ।
शिशुनागका काकवर्ण उसका क्षेमधर्मा और
क्षेमधर्माका पुत्र होगा क्षेत्रज्ञ ॥५॥

क्षेत्रज्ञका विधिसार उसका अजातशत्रु फिर दर्भक और
दर्भकका पुत्र अजय होगा ॥६॥

ये सब मिलकर कलियुगमें तीन सौ साठ वर्षतक पृथ्वीपर
प्रिय परीक्षित्! महानन्दिकी शूद्रा पत्नीके गर्भसे नन्द नामका पुत्र होगा ।
वह
बड़ा बलवान् होगा ।
महानन्दि महापद्म नामक निधिका अधिपति होगा ।
महापद्म भी कहेंगे ।
वह क्षत्रिय राजाओंके विनाशका कारण बनेगा ।
तभीसे राजालोग प्रायः

-९ ॥
स एकच्छत्रां पृथिवीमनुल्लंघितशासनः ।
शासिष्यति महापद्मो द्वितीय इव भार्गवः ॥१०॥

तस्य चाष्टौ भविष्यन्ति सुमाल्यप्रमुखाः सुताः ।
य इमां भोक्ष्यन्ति महीं राजानः स्म शतं समाः ॥११॥

नव नन्दान् द्विजः कश्चित् प्रपन्नानुद्धरिष्यति ।
तेषामभावे जगतीं मौर्या भोक्ष्यन्ति वै कलौ ॥१२॥

स एव चन्द्रगुप्तं वै द्विजो राज्येऽभिषेक्ष्यति ।
तत्सुतो वारिसारस्तु ततश्चाशोकवर्धनः ॥१३॥

सुयशा भविता तस्य संगतः सुयशःसुतः ।
शालिशूकस्ततस्तस्य सोमशर्मा भविष्यति ॥१४॥

शतधन्वा ततस्तस्य भविता तद् बृहद्रथः ।
मौर्या ह्येते दश नृपाः सप्तत्रिंशच्छतोत्तरम् ।
समा भोक्ष्यन्ति पृथिवीं कलौ कुरुकुलोद्वह ॥१५॥

हत्वा बृहद्रथं मौर्यं तस्य सेनापतिः कलौ ।
पुष्यमित्रस्तु शुंगाह्वः स्वयं राज्यं करिष्यति ।
अग्निमित्रस्ततस्तस्मात् सुज्येष्ठोऽथ भविष्यति ॥१६॥

वसुमित्रो भद्रकश्च पुलिन्दो भविता ततः ।
ततो घोषः सुतस्तस्माद् वज्रमित्रो भविष्यति ॥१७॥

ततो भागवतस्तस्माद् देवभूतिरिति श्रुतः ।
शुंगा दशैते भोक्ष्यन्ति भूमिं वर्षशताधिकम् ॥१८॥

ततः कण्वानियं भूमिर्यास्यत्यल्पगुणान् नृप ।
शुंगं हत्वा देवभूतिं कण्वोऽमात्यस्तु कामिनम् ॥१९॥

स्वयं करिष्यते राज्यं वसुदेवो महामतिः ।
तस्य पुत्रस्तु भूमित्रस्तस्य नारायणः सुतः ।
नारायणस्य भविता सुशर्मा नाम विश्रुतः ॥२०॥

महापद्म पृथ्वीका एकच्छत्र शासक होगा ।
सकेगा ।

कौटिल्य वात्स्यायन तथा चाणक्यके नामसे प्रसिद्ध एक
उनका

वही ब्राह्मण
चन्द्रगुप्तका पुत्र होगा

अशोकवर्द्धनका पुत्र होगा सुयश ।
सुयशका

सोमशर्माका शतधन्वा और
शतधन्वाका पुत्र बृहद्रथ होगा ।
कुरुवंशविभूषण परीक्षित्! मौर्यवंशके ये दस * नरपति
बृहद्रथका सेनापति होगा
पुष्यमित्र शुंग ।
पुष्यमित्रका अग्निमित्र

-१६ ।
सुज्येष्ठका वसुमित्र वसुमित्रका भद्रक और

वज्रमित्रका
शुंगवंशके ये दस नरपति एक सौ बारह वर्षतक

नरपतियोंके हाथमें चली जायगी ।
वसुदेवका पुत्र होगा
सुशर्मा बड़ा यशस्वी होगा ॥१९॥

-२० ॥

******

-

प्रिय परीक्षित्! कण्ववंशी सुशर्माका एक शूद्र सेवक होगा-
बली ।
वह अन्ध्रजातिका एवं बड़ा दुष्ट होगा ।

कृष्णका पुत्र

चिबिलक होगा ।
चिबिलकका मेघस्वाति मेघस्वातिका अटमान अटमानका अनिष्टकर्मा
राजा सुनन्दन ॥२४॥

-२५ ।
परीक्षित्! सुनन्दनका पुत्र होगा चकोर; चकोरके आठ पुत्र होंगे
जो सभी ‘बहु कहलायेंगे ।
इनमें सबसे छोटेका नाम होगा शिवस्वाति ।
वह बड़ा वीर होगा

पुरीमान्का मेदःशिरा मेदः शिराका शिवस्कन्द शिवस्कन्दका यज्ञश्री यज्ञश्रीका विजय और

परीक्षित्! ये तीस राजा चार सौ छप्पन
वर्षतक पृथ्वीका राज्य भोगेंगे ॥२८॥

काण्वायना इमे भूमिं चत्वारिंशच्च पंच च ।
शतानि त्रीणि भोक्ष्यन्ति वर्षाणां च कलौ युगे ॥२१॥

हत्वा काण्वं सुशर्माणं तद्भृत्यो वृषलो बली ।
गां भोक्ष्यत्यन्ध्रजातीयः कंचित् कालमसत्तमः ॥२२॥

कृष्णनामाथ तद्भ्राता भविता पृथिवीपतिः ।
श्रीशान्तकर्णस्तत्पुत्रः पौर्णमासस्तु तत्सुतः ॥२३॥

लम्बोदरस्तु तत्पुत्रस्तस्माच्चिबिलको नृपः ।
मेघस्वातिश्चिबिलकादटमानस्तु तस्य च ॥२४॥

अनिष्टकर्मा हालेयस्तलकस्तस्य चात्मजः ।
पुरीषभीरुस्तत्पुत्रस्ततो राजा सुनन्दनः ॥२५॥

चकोरो बहवो यत्र शिवस्वातिररिन्दमः ।
तस्यापि गोमतीपुत्रः पुरीमान् भविता ततः ॥२६॥

मेदःशिराः शिवस्कन्दो यज्ञश्रीस्तत्सुतस्ततः ।
विजयस्तत्सुतो भाव्यश्चन्द्रविज्ञः सलोमधिः ॥२७॥

एते त्रिंशन्नृपतयश्चत्वार्यब्दशतानि च ।
षट्पंचाशच्च पृथिवीं भोक्ष्यन्ति कुरुनन्दन ॥२८॥

सप्ताभीरा आवभृत्या दश गर्दभिनो नृपाः ।
कंकाः षोडश भूपाला भविष्यन्त्यतिलोलुपाः ॥२९॥

ततोऽष्टौ यवना भाव्याश्चतुर्दश तुरुष्ककाः ।
 ।
*******

भूयो दश गुरुण्डाश्च मौना एकादशैव तु ॥३०॥

एते भोक्ष्यन्ति पृथिवीं दशवर्षशतानि च ।
नवाधिकां च नवतिं मौना एकादश क्षितिम् ॥३१॥

भोक्ष्यन्त्यब्दशतान्यंग त्रीणि तैः संस्थिते ततः ।
किलिकिलायां नृपतयो भूतनन्दोऽथ वंगिरिः ॥३२॥

शिशुनन्दिश्च तद्भ्राता यशोनन्दिः प्रवीरकः ।
इत्येते वै वर्षशतं भविष्यन्त्यधिकानि षट् ॥३३॥

तेषां त्रयोदश सुता भवितारश्च बाह्लिकाः ।
पुष्पमित्रोऽथ राजन्यो दुर्मित्रोऽस्य तथैव च ॥३४॥

मौनोंके
तथा ग्यारह मौन
भूतनन्दका वंगिरि वंगिरिका
करेंगे ॥३१॥

परीक्षित्! बाह्लिकवंशी नरपति

एककाला इमे भूपाः सप्तान्ध्राः सप्त कोसलाः ।
विदूरपतयो भाव्या निषधास्तत एव हि ॥३५॥

मागधानां तु भविता विश्वस्फूर्जिः पुरंजयः ।
करिष्यत्यपरो वर्णान् पुलिन्दयदुमद्रकान् ॥३६॥

प्रजाश्चाब्रह्मभूयिष्ठाः स्थापयिष्यति दुर्मतिः ।
वीर्यवान् क्षत्रमुत्साद्य पद्मवत्यां स वै पुरि ।
अनुगंगामाप्रयागं गुप्तां भोक्ष्यति मेदिनीम् ॥३७॥

सौराष्ट्रावन्त्याभीराश्च शूरा अर्बुदमालवाः ।
व्रात्या द्विजा भविष्यन्ति शूद्रप्राया जनाधिपाः ॥३८॥

सिन्धोस्तटं चन्द्रभागां कौन्तीं काश्मीरमण्डलम् ।
भोक्ष्यन्ति शूद्रा व्रात्याद्या म्लेच्छाश्चाब्रह्मवर्चसः ॥३९॥

तुल्यकाला इमे राजन् म्लेच्छप्रायाश्च भूभृतः ।
एतेऽधर्मानृतपराः फल्गुदास्तीव्रमन्यवः ॥४०॥

स्त्रीबालगोद्विजघ्नाश्च परदारधनादृताः ।
उदितास्तमितप्राया अल्पसत्त्वाल्पकायुषः ॥४१॥

असंस्कृताः क्रियाहीना रजसा तमसाऽऽवृताः ।
प्रजास्ते भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छा राजन्यरूपिणः ॥४२॥

पुरंजय कहलायेगा ।
जातियोंके रूपमें परिणत कर देगा ॥३६॥

परीक्षित्! ज्यों-ज्यों घोर कलियुग आता जायगा त्यों-
तथा राजालोग भी शूद्रतुल्य हो जायँगे ॥३८॥

सिन्धुतट चन्द्रभागाका तटवर्ती प्रदेश

।
करेंगे ॥४०॥

दूसरेकी
घटते ।
क्षणमें रुष्ट तो क्षणमें तुष्ट ।

इनमें
रजोगुण और
तमोगुणसे अंधे बने रहेंगे ।
खून चूसेंगे ॥४२॥

तन्नाथास्ते जनपदास्तच्छीलाचारवादिनः ।
अन्योन्यतो राजभिश्च क्षयं यास्यन्ति पीडिताः ॥४३॥

******

*******

भाषणकी वृद्धि हो जायगी ।

इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां द्वादशस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः ॥१॥
