अथ नवमोऽध्यायः

श्रीशुक उवाच

तस्यासन् विश्वरूपस्य शिरांसि त्रीणि भारत ।
सोमपीथं सुरापीथमन्नादमिति शुश्रुम ॥१॥

स वै बर्हिषि देवेभ्यो भागं प्रत्यक्षमुच्चकैः ।
अवदद् यस्य पितरो देवाः सप्रश्रयं नृप ॥२॥

स एव हि ददौ भागं परोक्षमसुरान् प्रति ।
यजमानोऽवहद् भागं मातृस्नेहवशानुगः ॥३॥

तद् देवहेलनं तस्य धर्मालीकं सुरेश्वरः ।
आलक्ष्य तरसा भीतस्तच्छीर्षाण्यच्छिनद् रुषा ॥४॥

सोमपीथं तु यत् तस्य शिर आसीत् कपिञ्जलः ।
कलविङ्क सुरापीथमन्नादं यत् स तित्तिरिः ॥५॥

ब्रह्महत्यामञ्जलिना जग्राह यदपीश्वरः ।
संवत्सरान्ते तदघं भूतानां स विशुद्धये ।
भूम्यम्बुद्रुमयोषिद्भ्यश्चतुर्धा व्यभजद्धरिः ॥६॥

भूमिस्तुरीयं जग्राह खातपूरवरेण वै ।
ईरिणं ब्रह्महत्याया रूपं भूमौ प्रदृश्यते ॥७॥

तुर्यं छेदविरोहेण वरेण जगृहुर्द्रुमाः ।
तेषां निर्यासरूपेण ब्रह्महत्या प्रदृश्यते ॥८॥

शश्वत्कामवरेणांहस्तुरीयं जगृहुः स्त्रियः ।
रजोरूपेण तास्वंहो मासि मासि प्रदृश्यते ॥९॥

द्रव्यभूयोवरेणापस्तुरीयं जगृहुर्मलम् ।
तासु बुद्बुदफेनाभ्यां दृष्टं तद्धरति क्षिपन् ॥१०॥

हतपुत्रस्ततस्त्वष्टा जुहावेन्द्राय शत्रवे ।
इन्द्रशत्रो विवर्धस्व माचिरं जहि विद्विषम् ॥११॥

अथान्वाहार्यपचनादुत्थितो घोरदर्शनः ।
कृतान्त इव लोकानां युगान्तसमये यथा ॥१२॥

विष्वग्विवर्धमानं तमिषुमात्रं दिने दिने ।
दग्धशैलप्रतीकाशं सन्ध्याभ्रानीकवर्चसम् ॥१३॥

तप्तताम्रशिखाश्मश्रुं मध्याह्नार्कोग्रलोचनम् ॥१४॥

देदीप्यमाने त्रिशिखे शूल आरोप्य रोदसी ।
नृत्यन्तमुन्नदन्तं च चालयन्तं पदा महीम् ॥१५॥

दरीगम्भीरवक्त्रेण पिबता च नभस्तलम् ।
लिहता जिह्वयर्क्षाणि ग्रसता भुवनत्रयम् ॥१६॥

महता रौद्रदंष्ट्रेण जृम्भमाणं मुहुर्मुहुः ।
वित्रस्ता दुद्रुवुर्लोका वीक्ष्य सर्वे दिशो दश ॥१७॥

येनावृता इमे लोकास्तमसा त्वाष्ट्रमूर्तिना ।
स वै वृत्र इति प्रोक्तः पापः परमदारुणः ॥१८॥

तं निजघ्नुरभिद्रुत्य सगणा विबुधर्षभाः ।
स्वैः स्वैर्दिव्यास्त्रशस्त्रौघैः सोऽग्रसत् तानि कृत्स्नशः ॥१९॥

ततस्ते विस्मिताः सर्वे विषण्णा ग्रस्ततेजसः ।
प्रत्यञ्चमादिपुरुषमुपतस्थुः समाहिताः ॥२०॥

देवा ऊचुः

वाय्वम्बराग्न्यप्क्षितयस्त्रिलोका 
ब्रह्मादयो ये वयमुद्विजन्तः ।
हराम यस्मै बलिमन्तकोऽसौ
बिभेति यस्मादरणं ततो नः ॥२१॥

अविस्मितं तं परिपूर्णकामं
स्वेनैव लाभेन समं प्रशान्तम् ।
विनोपसर्पत्यपरं हि बालिशः
श्वलाङ्गुलेनातितितर्ति सिन्धुम् ॥२२॥

यस्योरुशृङ्गे जगतीं स्वनावं 
मनुर्यथाऽऽबध्य ततार दुर्गम् ।
स एव नस्त्वाष्ट्रभयाद् दुरन्तात् 
त्राताऽऽश्रितान् वारिचरोऽपि नूनम् ॥२३॥

पुरा स्वयम्भूरपि संयमाम्भ-
स्युदीर्णवातोर्मिरवैः कराले ।
एकोऽरविन्दात् पतितस्ततार
तस्माद् भयाद् येन स नोऽस्तु पारः ॥२४॥

य एक ईशो निजमायया नः
ससर्ज येनानु सृजाम विश्वम् ।
वयं न यस्यापि पुरः समीहतः
पश्याम लिङ्गं पृथगीशमानिनः ॥२५॥

यो नः सपत्नैर्भृशमर्द्यमानान् 
देवर्षितिर्यङ्नृषु नित्य एव ।
कृतावतारस्तनुभिः स्वमायया
कृत्वाऽऽत्मसात् पाति युगे युगे च ॥२६॥

तमेव देवं वयमात्मदैवतं
परं प्रधानं पुरुषं विश्वमन्यम् ।
व्रजाम सर्वे शरणं शरण्यं
स्वानां स नो धास्यति शं महात्मा ॥२७॥

श्रीशुक उवाच

इति तेषां महाराज सुराणामुपतिष्ठताम् ।
प्रतीच्यां दिश्यभूदाविः शङ्खचक्रगदाधरः ॥२८॥

आत्मतुल्यैः षोडशभिर्विना श्रीवत्सकौस्तुभौ ।
पर्युपासितमुन्निद्रशरदम्बुरुहेक्षणम् ॥२९॥

दृष्ट्वा तमवनौ सर्व ईक्षणाह्लादविक्लवाः ।
दण्डवत् पतिता राजञ्छनैरुत्थाय तुष्टुवुः ॥३०॥

देवा ऊचुः

नमस्ते यज्ञवीर्याय वयसे उत ते नमः ।
नमस्ते ह्यस्तचक्राय नमः सुपुरुहूतये ॥३१॥

यत् ते गतीनां तिसृणामीशितुः परमं पदम् ।
नार्वाचीनो विसर्गस्य धातर्वेदितुमर्हति ॥३२॥

ॐ नमस्तेऽस्तु भगवन् नारायण वासुदेव आदिपुरुष महापुरुष +
महानुभाव परममङ्गल परमकल्याण परमकारुणिक +

केवल जगदाधार लोकैकनाथ सर्वेश्वर लक्ष्मीनाथ +
परमहंसपरिव्राजकैः परमेण आत्मयोगसमाधिना +

परिभावितपरिस्फुटपारमहंस्यधर्मेणोद्घाटिततमः +
कपाटद्वारे चित्तेऽपावृत आत्मलोके +

स्वयमुपलब्धनिजसुखानुभवो भवान् ॥३३॥

दुरवबोध इव तवायं विहारयोगो यदशरणोऽशरीर +
इदमनवेक्षितास्मत्समवाय आत्मनैवाविक्रियमाणेन +

सगुणमगुणः सृजसि पासि हरसि ॥३४॥

अथ तत्र भवान् किं देवदत्तवदिह गुणविसर्गपतितः +
पारतन्त्र्येण स्वकृतकुशलाकुशलं फलमुपाददात्याहोस्वि-+

दात्माराम उपशमशीलः समञ्जसदर्शन उदास्त+
इति ह वाव न विदामः ॥३५॥

न हि विरोध उभयं भगवत्यपरिगणितगुणगणे+
ईश्वरेऽनवगाह्यमाहात्म्येऽर्वाचीनविकल्पवितर्क-+

विचारप्रमाणाभासकुतर्कशास्त्रकलिलान्तः-+
करणाश्रयदुरवग्रहवादिनां विवादानवसर +

उपरतसमस्तमायामये केवल एवात्ममायामन्तर्धाय +
को न्वर्थो दुर्घट इव भवति स्वरूपद्वयाभावात् ॥३६॥

समविषममतीनां मतमनुसरसि यथा +
रज्जुखण्डः सर्पादिधियाम् ॥३७॥

स एव हि पुनः सर्ववस्तुनि वस्तुस्वरूपः सर्वेश्वरः +
सकलजगत्कारणभूतः सर्वप्रत्यगात्मत्वात् +

सर्वगुणाभासोपलक्षित एक एव पर्यवशेषितः ॥३८॥

अथ ह वाव तव महिमामृतरससमुद्रविप्रुषा +
सकृदवलीढया स्वमनसि निष्यन्दमानानवरतसुखेन +

विस्मारितदृष्टश्रुतविषयसुखलेशाभासाः परमभागवता +
एकान्तिनो भगवति सर्वभूतप्रियसुहृदि सर्वात्मनि +

नितरां निरन्तरं निर्वृतमनसः कथमु ह वा एते +
मधुमथन पुनः स्वार्थकुशला ह्यात्मप्रियसुहृदः +

साधवस्त्वच्चरणाम्बुजानुसेवां विसृजन्ति +
न यत्र पुनरयं संसारपर्यावर्तः ॥३९॥

त्रिभुवनात्मभवन त्रिविक्रम त्रिनयन +
त्रिलोकमनोहरानुभाव तवैव विभूतयो +

दितिजदनुजादयश्चापि तेषामनुपक्रमसमयोऽयमिति +
स्वात्ममायया सुरनरमृगमिश्रितजलचराकृतिभि-+

र्यथापराधं दण्डं दण्डधर दधर्थ एवमेनमपि +
भगवञ्जहि त्वाष्ट्रमुत यदि मन्यसे ॥४०॥

अस्माकं तावकानां तव नतानां तत ततामह +
तव चरणनलिनयुगलध्यानानुबद्ध-+

हृदयनिगडानां स्वलिङ्गविवरणेनात्मसात्कृताना-+
मनुकम्पानुरंजितविशदरुचिरशिशिरस्मितावलोकेन +

विगलितमधुरमुखरसामृतकलया +
चान्तस्तापम् अनघ अर्हसि शमयितुम् ॥४१॥

अथ भगवंस्तवास्माभिरखिलजग-+
दुत्पत्तिस्थितिलयनिमित्तायमानदिव्यमाया- +

विनोदस्य सकलजीवनिकायानामन्तर्हृदयेषु +
बहिरपि च ब्रह्मप्रत्यगात्मस्वरूपेण प्रधान- +

रूपेण च यथादेशकालदेहावस्थानविशेषं +
तदुपादानोपलम्भकतयानुभवतः सर्वप्रत्यय- +

साक्षिण आकाशशरीरस्य साक्षात्परब्रह्मणः +
परमात्मनः कियानिह वा अर्थविशेषो +

विज्ञापनीयः स्याद् विस्फुलिङ्गादिभिरिव +
हिरण्यरेतसः ॥४२॥

अत एव स्वयं तदुपकल्पयास्माकं +
भगवतः परमगुरोस्तव चरणशतपलाशच्छायां +

विविधवृजिनसंसारपरिश्रमोपशमनी-+
मुपसृतानां वयं यत्कामेनोपसादिताः ॥४३॥

अथो ईश जहि त्वाष्ट्रं ग्रसन्तं भुवनत्रयम् ।
ग्रस्तानि येन नः कृष्ण तेजांस्यस्त्रायुधानि च ॥४४॥

हंसाय दह्रनिलयाय निरीक्षकाय
कृष्णाय मृष्टयशसे निरुपक्रमाय ।
सत्संग्रहाय भवपान्थनिजाश्रमाप्ता-
वन्ते परीष्टगतये हरये नमस्ते ॥४५॥

श्रीशुक उवाच

अथैवमीडितो राजन् सादरं त्रिदशैर्हरिः ।
स्वमुपस्थानमाकर्ण्य प्राह तानभिनन्दितः ॥४६॥

श्रीभगवानुवाच

प्रीतोऽहं वः सुरश्रेष्ठा मदुपस्थानविद्यया ।
आत्मैश्वर्यस्मृतिः पुंसां भक्तिश्चैव यया मयि ॥४७॥

किं दुरापं मयि प्रीते तथापि विबुधर्षभाः ।
मय्येकान्तमतिर्नान्यन्मत्तो वाञ्छति तत्त्ववित् ॥४८॥

न वेद कृपणः श्रेय आत्मनो गुणवस्तुदृक् ।
तस्य तानिच्छतो यच्छेद् यदि सोऽपि तथाविधः ॥४९॥

स्वयं निःश्रेयसं विद्वान् न वक्त्यज्ञाय कर्म हि ।
न राति रोगिणोऽपथ्यं वाञ्छतो हि भिषक्तमः ॥५०॥

मघवन् यात भद्रं वो दध्यञ्चमृषिसत्तमम् ।
विद्याव्रततपःसारं गात्रं याचत मा चिरम् ॥५१॥

स वा अधिगतो दध्यङ्ङश्विभ्यां ब्रह्म निष्कलम् ।
यद् वा अश्वशिरो नाम तयोरमरतां व्यधात् ॥५२॥

दध्यङ्ङाथर्वणस्त्वष्ट्रे वर्माभेद्यं मदात्मकम् ।
विश्वरूपाय यत् प्रादात् त्वष्टा यत् त्वमधास्ततः ॥५३॥

युष्मभ्यं याचितोऽश्विभ्यां धर्मज्ञोऽङ्गानि दास्यति ।
ततस्तैरायुधश्रेष्ठो विश्वकर्मविनिर्मितः ।
येन वृत्रशिरो हर्ता मत्तेज उपबृंहितः ॥५४॥

तस्मिन् विनिहते यूयं तेजोऽस्त्रायुधसम्पदः ।
भूयः प्राप्स्यथ भद्रं वो न हिंसन्ति च मत्परान् ॥५५॥

इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां षष्ठस्कन्धे नवमोऽध्यायः ॥९॥